♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 27=
=ตอนที่ 27=
(Princess’s Mansion)
(ตำหนักองค์หญิง)
Your Highness.
องค์หญิง
What?
มีเรื่องอะไรหรือ
This is the score
นี่คือลำนำพิณ
Mr. Fang Haishi found for you.
ที่ใต้เท้าเสี่ยวฟางพบ
He asked me to give it to you.
เขาสั่งให้ผู้น้อยนำมาถวายองค์หญิง
He said
ใต้เท้าเสี่ยวฟางบอกว่า
as long as you were told
ขอเพียงกราบทูลองค์หญิง
the fingering of the score,
เรื่องทักษะนิ้วมือของลำนำพิณนี้
you would understand.
องค์หญิงก็จะทรงเข้าพระทัย
Where’s he?
ใต้เท้าเสี่ยวฟางอยู่ที่ใด
He was on patrol this morning.
ตอนเที่ยงเขาออกตรวจตรา
Now he’s in the east corridor.
ตอนนี้อยู่ที่ระเบียงยาวตะวันออก
Mr. Fang Haishi.
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Greetings, Your Highness.
กระหม่อมถวายบังคมองค์หญิง
Thank you for getting the score for me.
ขอบใจที่เจ้าช่วยตามหาลำนำพิณให้ข้า
It’s so considerate of you.
ใต้เท้าช่างมีใจละเอียดลออดังเส้นผม
You still remember the fingering thing.
ยังจำเรื่องทักษะนิ้วได้ด้วย
I came to say thank you.
ข้ามาเพื่อขอบคุณใต้เท้าโดยเฉพาะ
It’s a small favor.
เรื่องเล็กน้อย
It’s not worth mentioning.
ไม่ควรค่าให้เอ่ยถึง
Don’t be modest.
ใต้เท้ากล่าวหนักไปแล้ว
I just came back to the capital and I’m unfamiliar with everything.
ข้าเพิ่งกลับมาเมืองหลวง ทุกสิ่งก็แปลกหน้า
Luckily, you and I are congenial.
ยากนักที่ถูกชะตากับใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Make yourself comfortable.
ใต้เท้าไม่ต้องมีพิธีรีตรอง
Thank you, Your Highness.
ขอบคุณองค์หญิงที่ทรงชื่นชม
You’re indeed Lord Qinghai’s brilliant disciple.
สมแล้วที่เป็นศิษย์ของชิงไห่กง
It’s the luck of our state
มีขุนพลที่ภักดี
to have a dedicated general
ทำงานเคร่งครัดเช่นใต้เท้าเสี่ยวฟาง
like you.
เป็นวาสนาของต้าเจิง
You flatter me, Your Highness.
ขอบพระทัยองค์หญิงที่ชม
Since when
เจ้าหนุ่มนี่
was he so close
สนิทสนมกับหมู่ตัน
to Mudan?
ถึงเพียงนี้ตั้งแต่เมื่อไร
I’ll no longer disturb you.
วันนี้ไม่รบกวนใต้เท้า
If you need any help,
วันหน้าหากต้องการอะไร
come to see me in my mansion.
ก็ไปที่ตำหนักองค์หญิงหาข้าได้เลย
See you, Your Highness.
น้อมส่งเสด็จองค์หญิง
What do you think?
เจ้าเห็นว่าอย่างไร
Of what, Your Majesty?
ฝ่าบาททรงหมายถึงเรื่องอะไรพ่ะย่ะค่ะ
Does Mudan like Jianming
ที่แท้เป็นหมู่ตันสนใจเจี้ยนหมิง
or Fang Haishi?
หรือว่าฟางไห่ซื่อผู้นั้น
Your Majesty,
ฝ่าบาท
this is a difficult question for me.
พระองค์ทรงทำให้บ่าวลำบากใจแล้ว
I don’t dare
ความในใจขององค์หญิง
to gossip about Her Highness.
บ่าวไหนเลยจะกล้าวิจารณ์ได้
When Jianming is taking his trial,
เจี้ยนหมิงถูกสอบสวน
everybody else is avoiding him.
ทุกคนต่างก็หลบเลี่ยงหวาดกลัว
But Mudan pays special regard
หมู่ตันกลับมองสำนักจี้เฟิง
to Jifeng Pavilion.
ไม่เหมือนคนอื่น
Interesting.
น่าสนใจ
Youdu?
โย่วตู้
Haishi.
ไห่ซื่อ
Why are you here?
ทำไมท่านมาอยู่ที่นี่ล่ะ
His Majesty ordered a batch of good horses
ก่อนหน้านี้ที่ฮั่นโจวฝ่าบาท
from Hanzhou.
ทรงจองม้าดีไว้ชุดหนึ่ง
In recent days, the horses
ม้าชุดนี้น่ะ อีกไม่กี่วัน
will be sent to Tianqi City.
ก็จะส่งมาถึงเมืองเทียนฉี่แล้ว
His Majesty wants to test the horses
ฝ่าบาททรงมีพระประสงค์ จะเสด็จสนามอาชาหลวงบูรพา
in Dongyu Horse Ranch.
ทรงทดลองม้า
My father and I are asked
เรื่องนี้ทรงมอบเป็นหน้าที่
to take care of that.
ของข้ากับท่านพ่อ
Today, I came
วันนี้เข้าวังมา
to discuss the matter.
ก็เพื่อปรึกษาเรื่องนี้
I’ve never seen you in the Palace before.
ไม่เคยพบท่านในวังหลวงมาก่อน
I even forgot
ลืมไปแล้วว่าท่าน
you were Marquis Wuxiang’s son
เป็นท่านโหวน้อยแห่งจวนอู่เซียงโหว
and you had an official rank.
มีผลงานและตำแหน่งติดกาย
Don’t say that.
ท่านโหวน้อยโหวอะไรกันเล่า
I just got the title for the sake of my family background.
ก็แค่เป็นคนว่างงานที่อาศัยใบบุญบรรพบุรุษคนหนึ่ง
Youdu, it’s so generous of you.
โย่วตู้ท่านช่างเป็นคนใจกว้างจริง ๆ
Men from noble families in the capital
เหล่าคุณชายตระกูลใหญ่ในเมืองหลวง
hate it most
ที่ถือมากที่สุดคือห้ามคนอื่น
when people mention their family backgrounds.
บอกว่าตัวเองอาศัยใบบุญบรรพบุรุษ
But look at you.
ท่านเสียอีก
You keep talking about that.
ที่พูดติดปาก
That’s the truth, anyway.
ก็มันเป็นความจริง
Now that it’s the truth,
ในเมื่อเป็นความจริง
what’s the problem of talking about it?
แล้วมีอะไรที่พูดไม่ได้อีก
For the sake of my family background,
เดิมข้าก็อาศัยใบบุญบรรพบุรุษ
I managed to stay away from the court,
จึงอยู่ห่างจากราชสำนักและแวดวงราชการ
travel around the states, experience more
ไปท่องเที่ยวแคว้นอื่น เพิ่มความรู้
and do whatever I want.
กระทำเรื่องที่ตนเองต้องการ
I’m already so free.
ในเมื่อเป็นอิสระถึงเพียงนี้แล้ว
I don’t care when I’m gossiped about.
ถูกคนอื่นวิจารณ์บ้างจะเป็นไรไป
By the way,
จริงสิ
it’s been a while
ครั้งก่อนหลังพบเจ้าที่ตลาดซีซื่อ
since I met you at the West Market.
ก็ไม่ได้พบเจ้าไปพักใหญ่
I haven’t asked you
เลยไม่ทันได้ถามเจ้า
whether you figured out
ว่าเรื่องก่อนหน้านี้เจ้าเฝ้าศึกษาอย่างลำบากนั้น
what you were after.
รู้เรื่องกระจ่างหรือยัง
It’s a bit tricky.
เรื่องนั้นมันจัดการยากอยู่บ้าง
This isn’t a good place for a talk.
พูดตรงนี้ไม่สะดวก
Let’s go somewhere quiet.
พวกเราไปสถานที่ที่สงบ ๆ ดีกว่า
All right.
ได้
You want to find old servants who served Consort Nie?
เจ้าต้องการตามหาคนเก่าแก่ของเนี่ยเฟยในวัง
I’ll do it for you.
เรื่องนี้ข้าจะจัดการให้เอง
Why will you do that
ท่านไม่ถามเหตุผลข้า
even without asking me for a reason?
ก็รับปากอย่างง่ายดายแล้วหรือ
I don’t need a reason
ข้ายินดีทำงานให้เจ้า
when I want to help you.
ไม่ต้องการเหตุผล
Thank you.
ขอบคุณ
Here we are.
ก็คือที่นี่
Are you sure
แน่ใจนะว่าเป็น
she’s Madam Liu who served the Fifth Princess?
หลิวหมัวมัวที่ปรนนิบัติองค์หญิงห้าในตอนนั้น
Yes.
แน่นอน
Nobody else knows it, do they?
ไม่มีคนอื่นรู้อีกใช่หรือไม่
Don’t worry.
ไม่ต้องห่วง
Get in there.
เจ้าเข้าไปเถอะ
I’ll be waiting here for you.
ข้าจะรอเจ้าอยู่ที่นี่
When I served Consort Nie,
ตอนที่ข้าอยู่ในตำหนักของเนี่ยเฟย
the Fifth Princess was less than twelve years old.
องค์หญิงผู้นั้นยังอายุไม่ถึงสิบสองขวบ
She was very beautiful
องค์หญิงน่ะ เกิดมาหน้าตางดงามยิ่ง
and the deceased emperor spoilt her.
ได้รับความรักความโปรดปรานจากอดีตฮ่องเต้มาก
She was lively
นางมีนิสัยร่าเริง
and loved to ride a horse.
ทั้งทรงชอบขี่ม้า
The deceased emperor
อดีตฮ่องเต้
didn’t want her to get hurt.
ทรงกลัวว่านางจะทำร้ายตัวเอง
Then he always asked a guard
ทุกครั้งก็กำชับองครักษ์
to lead her Woyun Horse
ให้จูงอาชาเมฆาวนขององค์หญิง
and not to let it go.
โดยไม่อนุญาตให้องครักษ์ปล่อยมือ
However, Her Highness
แต่องค์หญิงน่ะ
always wanted
ทรงเฝ้าใฝ่ฝันว่า
to ride a horse
ตนเองจะได้ขี่ม้าอย่างอิสระ
without restraint.
ให้สะใจสักครั้ง
Once,
มีครั้งหนึ่ง
on the hunting ground of western suburb,
ที่ลานล่าสัตว์ฝั่งประจิม
when her guards
นางก็ฉวยโอกาสตอนองครักษ์
weren’t noticing,
ไม่ทันระวัง
she got away from them
แยกตัวสลัดจากพวกเขา
and rode forward,
กวัดแกว่งแส้เฆี่ยนม้าได้
waving her whip.
ก็พุ่งทะยานออกไป
What happened later?
ผลสุดท้าย
In the woods,
องค์หญิงทรง
she fell off Woyun Horse
ตกจากหลังม้าตอนอยู่ในป่า
and was dragged by several steps.
ทั้งยังถูกเมฆาวนลากไปหลายก้าว
The inner side of her left forearm
ด้านในของแขนซ้ายท่อนล่าง
was scratched by the stones on the ground
ถูกหินที่พื้นกรีดบาด
and there was a scar on it.
ทิ้งรอยแผลเป็นไว้
The deceased emperor was enraged.
อดีตฮ่องเต้ทรงกริ้วมาก
He killed Woyun Horse
สังหารม้าตัวนั้น
and flogged the guard who led the horse
ทั้งยังลงโทษองครักษ์จูงม้าผู้นั้น
a hundred times
โดยการโบยร้อยไม้
and expelled him out of the Palace.
ไล่ออกจากวังไป
Maids like us who waited upon Her Highness
บ่าวที่คอยปรนนิบัติอยู่ที่นั่นเช่นพวกเรา
were flogged 20 times each.
ทั้งหมดก็ถูกโบยยี่สิบไม้
Many maids were expelled, too.
คนจำนวนมากถูกไล่ออกจากวังไป
For the sake
โชคดีที่ตอนนั้น
that I was the wet nurse of Her Highness,
ข้าเป็นแม่นมขององค์หญิง
I wasn’t expelled.
จึงไม่ได้ถูกไล่ออกจากวัง
Since then,
นับจากนั้นเป็นต้นมา
the deceased emperor ordered that
อดีตฮ่องเต้ก็ทรงมีพระบัญชา
Her Highness should never
ไม่อนุญาตให้นาง
enter the hunting ground again.
เข้าไปในลานล่าสัตว์ฝั่งประจิมอีก
Thank you for what happened today.
วันนี้ขอบคุณท่านมาก
Are you out of your queries?
ช่วยคลายความสงสัยในใจเจ้าได้
That’s good, then.
นั่นก็ดีแล้ว
No more.
ขวดนี้หมดแล้วหรือ
No more?
หมดแล้ว
You know what?
ข้าจะบอกให้
I made the wine personally,
สุรานี้
according to the formula
เป็นสุราที่ข้าศึกษาและหมักเองโดยยึด
of Three Flower Spirits.
จากตำรับสุราสามบุปผา
I put the wine here
ตั้งใจวางไว้ที่นี่
to entertain honored guests.
เพื่อต้อนรับแขก
There are only a few jars
ทั้งหมดมีไม่กี่ขวด
and you emptied them all.
ท่านดื่มจนเกลี้ยงไปแล้ว
You made it?
ที่แท้เป็นเจ้าหมักเอง
I’ll enjoy it more, then.
เช่นนั้นข้าก็ต้องดื่มอีกสักหลายขวด
Tastes great.
สุราดี
Do your families really not restrain you?
จวนอู่เซียงโหวไม่ควบคุมท่านจริง ๆ หรือ
Even if you’re dead drunk,
ต่อให้ท่านดื่มจนเมา
they won’t punish you?
ก็ไม่ลงโทษท่านหรือ
Don’t worry.
ไม่กลัว
The more I drink, the paler I’ll look.
ข้ายิ่งดื่มเหล้าสีหน้าก็ยิ่งขาว
The drunker I get,
ดื่มจนยิ่งเมา
the more serious I look.
ดูไปก็ยิ่งดูเป็นงานเป็นการ
Seriously?
จริงหรือเปล่า
Of course.
แน่นอนว่าจริง
I’m always addicted to drinking.
ข้าชอบดื่มเหล้ามาตลอด
When I was in the family school,
ตอนที่ข้าเรียนกับอาจารย์ที่บ้าน
I used to sit in the last row.
ก็ยังนั่งแถวหลังสุด
When the teacher
ทุกครั้งที่อาจารย์
taught us the classics,
อธิบายคัมภีร์ขงจื๊อ
I felt very bored.
มันน่าเบื่อมากมาย
Then I often drank.
ข้าก็มักจะดื่มนิดหน่อย
I was usually dead drunk,
ข้าดื่มจนเมาบ่อย ๆ
but the teacher never noticed that.
แต่ไม่เคยถูกจับได้เลย
He even praised me for behaving properly
เขายังชมข้าว่ารู้จักรุกถอย
and being elegant.
เป็นสุภาพชนซื่อสัตย์จริงจัง
Fine.
ดี
In this case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
I’ll propose more toasts to you.
ข้าก็ต้องคารวะท่านอีกสักหลายจอกแล้ว
Sure.
ดี
Master, you asked to see me?
อาจารย์ตามหาข้าหรือ
You had a drink?
ดื่มสุราแล้ว
Why do you think I asked to see you?
เจ้าคิดว่าข้าตามหาเจ้ามีธุระอะไร
For Princess.
เป็นเพราะเรื่องขององค์หญิง
I’ll be punishing myself in the silence room.
ข้าจะไปห้องสงบจิตรับโทษ
In addition
เช่นนั้นองค์หญิงพระองค์นี้
to riding a horse,
ปกตินอกจากชอบขี่ม้าแล้ว
what else does Her Highness like to do?
ยังชอบทำอะไรอีก
Her Highness is young,
องค์หญิงแม้อายุยังน้อย
but she’s good at many things,
แต่เรื่องการทำเครื่องหอมแข่งชงชา
including incense making, tea making, and arts.
ลายสือศิลป์เล่นพิณล้วนเชี่ยวชาญ
However,
ทว่า
speaking of her favorite thing,
หากพูดถึงสิ่งที่รักที่สุด
it must be the peony.
ก็ต้องเป็นดอกโบตั๋นแน่นอน
She not only loves it,
ใช่แค่รักชอบที่ไหน
but is also crazy about it.
นั่นเรียกว่าคลั่งไคล้เลย
Crazy?
คลั่งไคล้
How much
สำหรับดอกโบตั๋น
does Her Highness like the peony
องค์หญิงทรงชอบถึงขั้นใดกันแน่
so that you think she’s crazy about it?
จึงจะเรียกได้ว่าคลั่งไคล้
For example, when she has a meal,
เช่นตอนรับประทานอาหาร
takes a rest,
พักผ่อน
or even walks,
เดินเล่น
she has peonies around her.
ก็ต้องมีดอกโบตั๋นห้อมล้อมซ้ายขวา
She can’t leave them for even a second.
ไม่ยินยอมให้ห่างกายแม้ชั่วขณะเดียว
But,
แต่ว่า
peonies only bloom
ทุกปีดอกโบตั๋นจะมีก็แต่ช่วง
in late spring and early summer.
ปลายวสันต์ต้นคิมหันต์
In seasons without peonies,
เช่นนั้นฤดูที่ไม่มีดอกโบตั๋น
what does she do?
ควรทำอย่างไร
There were greenhouses in the Palace.
ในช่วงนั้นในวังจะจัดสร้างห้องอุ่น
Peonies bloom in two seasons a year.
ดอกโบตั๋น ปีหนึ่งบานแค่สองฤดู
In the other two seasons,
ตอนที่ไม่มีดอกโบตั๋น
perfume was made of peonies.
ก็นำดอกโบตั๋นไปตากแห้งทำเครื่องหอม
Zhuoying.
พี่จั๋วอิง
Whoever is punished in the silence room
คนที่อยู่ในห้องสงบจิตรับโทษ
can’t eat or drink anything.
ห้ามกินอะไรทั้งห้ามดื่มน้ำด้วย
Come on.
เจ้าน่ะ
You’re so stubborn.
ก็ดื้อรั้นเอง
No wonder Master punished you.
อาจารย์ไม่ลงโทษเจ้าสิแปลก
Luckily, you’re only punished to copy the disciplines.
ยังดีที่แค่คัดกฎ
Tomorrow morning,
พรุ่งนี้เช้า
Master and I
ข้ากับอาจารย์
will accompany His Majesty to Dongyu Horse Ranch.
จะตามเสด็จฝ่าบาทไปสนามอาชาบูรพา
I’ll let you out before we leave.
ก่อนไปข้าจะปล่อยเจ้าออกไป
Naughty kid,
ลิงอย่างเจ้า
behave yourself for a couple of days.
พักสักหลายวันเถอะ
Zhuoying,
พี่จั๋วอิง
Master is going to the horse ranch too?
อาจารย์จะไปสนามอาชาหรือ
I hear the Princess will go there, too.
ได้ยินว่าองค์หญิงก็จะทรงไปด้วย
It’s rumored in the Palace that
ตอนนี้ในวังมีข่าวลือว่า
the Princess and Master are getting very close lately.
องค์หญิงกับอาจารย์สนิทสนมกันมาก
I see.
ข้ารู้แล้ว
I’ll leave you alone.
ข้าไปล่ะ
Habits and hobbies
ความคุ้นเคยและความชอบ
may change.
อาจจะเปลี่ยนกันได้
But the scar on her forearm
แต่แผลเป็นที่ท่อนแขนซ้าย
will not.
ไม่มีทางเปลี่ยนแน่
Your Majesty?
ฝ่าบาท
Horses from Hanzhou have arrived.
ม้าจากฮั่นโจวมาถึงแล้ว
I’ll test them in Dongyu Horse Ranch today.
วันนี้สนามอาชาบูรพาจะทดสอบม้า
I planned to take you there.
เดิมคิดว่าจะไปกับซูหรงเฟย
But I think you’re still weak.
แต่ข้าดูแล้วร่างกายเจ้ายังอ่อนแอ
Wind blows strongly in the horse ranch.
สนามอาชาลมแรง
So,
เลยคิดว่า
I would like you
ยังคงให้เจ้า
to stay and rest in Yu’an Palace.
พักผ่อนที่ตำหนักอวี้อันดีกว่า
Yes.
เพคะ
Tilan,
หลายวันนี้ซูหรงเฟย
have you visited Shuangping Lake lately?
เคยไปทะเลสาบซวงผิงหรือไม่
I have.
หม่อมฉันเคยไปแล้วเพคะ
It’s said when a Xieluo Flower
ลือกันว่าบัวเสียหลัวนี้
is dried and taken with wine,
หลังอบแห้งแช่สุราและดื่มลงไป
it gives a dream.
หนึ่งดอกจะฝันหนึ่งฉาก
I’ll ask the eunuch
อีกเดี๋ยวให้ขันที
to have it drowned in wine.
นำไปแช่สุราให้เจ้า
I hope all you have
ข้าหวังว่าหลังจากนี้
will be sweet dreams.
เจ้าจะฝันหวาน
When you care so much for me,
ฝ่าบาททรงดีกับหม่อมฉันเพียงนี้
I’ll certainly have sweet dreams only.
วันหน้าหม่อมฉันต้องมีแต่ฝันหวานแน่
Lie down for a rest.
รีบนอนลงพักผ่อนเถอะ
I’m going to the horse ranch.
ข้าจะไปสนามอาชาแล้ว
By the way,
จริงสิ
when I pick the horses,
วันนี้เลือกม้า
I’ll also pick one for you.
ข้าจะเลือกแทนเจ้าหนึ่งตัว
A docile
ต้องเลือกตัวที่มีนิสัยอ่อนโยนและเชื่อง
and middle-sized horse.
ทั้งมีขนาดกลาง ๆ
After you restore your health,
รีบบำรุงร่างกายให้ดี
I’ll teach you to ride a horse.
ข้าจะสอนเจ้าขี่ม้า
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
Take a rest.
รีบพักผ่อนเถอะ
It’s you, Fang Zhuoying?
ท่านเองหรือ ฟางจั๋วอิง
Keep your voice down.
เบา ๆ หน่อย
Master hasn’t left yet.
อาจารย์ยังไม่ไปเลย
You’ve been kneeling the whole night.
เจ้าคุกเข่ามาทั้งคืนแล้ว
Go back to your room and rest.
รีบกลับไปพักผ่อนเถอะ
Please do me a favor.
ข้ามีเรื่องหนึ่งอยากขอร้อง
I want to go to Dongyu Horse Ranch.
ข้าอยากไปสนามอาชาหลวงบูรพา
Why do you want to go there?
เจ้าจะไปสนามอาชาหลวงบูรพาทำอะไร
Don’t you fear Master will punish you again?
เจ้าไม่กลัวอาจารย์ลงโทษเจ้าอีกหรือ
I have a reason for that.
ข้ามีเหตุผลของข้า
Maybe today,
บางทีวันนี้
I’ll know the truth.
อาจรู้ความจริงก็ได้
How about this?
เอาเช่นนี้
Pretend you’re sick and hide in your room.
ท่านแกล้งป่วยหลบอยู่ในห้องก่อน
I’ll take a shift for you.
ข้าจะเข้าเวรแทนท่านเอง
Fang Zhuoying.
ฟางจั๋วอิง
Master.
อาจารย์
Why are you here?
ทำไมเป็นเจ้าเล่า
Where’s Zhuoying?
จั๋วอิงล่ะ
He’s sick.
พี่ล้มป่วย
I’ll take his shift today.
ดังนั้นข้าเลยมาแทนเขาหนึ่งวัน
Miss Ju,
หัวหน้ากอง
are we going to Princess’s Mansion today?
วันนี้จะไปตำหนักองค์หญิงหรือ
I hear Her Highness
บ่าวได้ยินว่าวันนี้องค์หญิง
may go to Dongyu Horse Ranch
ทรงอาจติดตามฝ่าบาท
with His Majesty.
ไปสนามอาชาหลวงบูรพาดูม้า
Her Highness isn’t good at riding a horse.
องค์หญิงทรงไม่เชี่ยวชาญการขี่ม้า
I don’t think she’ll stay there for a long time.
คิดว่าคงไม่อยู่ที่สนามอาชานานแน่
After we fumigate the new dress
เมื่อเจ้ากับข้าอบเสื้อใหม่เสร็จ
and deliver it to her mansion,
ส่งไปถึงตำหนักองค์หญิง
she’ll just be coming back
คิดว่าก็จะพอดีกับเวลา
from the horse ranch.
ที่องค์หญิงเสด็จกลับ
Yes.
เจ้าค่ะ
Madam Su,
น้าหญิงซู
sprinkle
ท่านโปรย
some powder of peony perfume
ผงกลิ่นหอมโบตั๋น
on unremarkable parts.
ไว้ตรงจุดที่ไม่สะดุด
Sprinkle?
โปรยไว้
But when Her Highness
เพียงแต่ผงนี้
touches the powder,
หากสัมผัสถูกกล้ามเนื้อและผิวหนัง
will she feel uncomfortable?
องค์หญิงจะทรงรู้สึกไม่สบายตัวหรือไม่
Don’t you remember?
ท่านลืมแล้ว
Since Her Highness was little, she’s been using this perfume.
ว่าองค์หญิงทรงใช้เครื่องหอมตำรับนี้มาตั้งแต่ยังเยาว์
Over so many years,
เป็นเวลานานขนาดนี้แล้ว
why would she feel uncomfortable?
จะทรงรู้สึกไม่สบายได้อย่างไร
Yes.
เจ้าค่ะ
(Dazheng)
(เจิง)
Good.
เยี่ยม
Horses from Hanzhou
ม้าจากฮั่นโจวนี้
are indeed robust.
แข็งแรงจริง ๆ
Even if they have come to Tianqi City
แม้จะอยู่ห่างไกลเป็นพันลี้
far away across the sea,
ต้องข้ามสมุทรมาถึงเมืองเทียนฉี่
they’re still strong.
ก็ยังคงปราดเปรียวสง่างาม
Jichang.
จี้ฉ่าง
What do you think of the horses?
เจ้าคิดว่าอย่างไร
Big brother, you know
เสด็จพี่ก็ทรงทราบ
I never like to ride a horse
ว่ากระหม่อมไม่ชอบขี่ม้าทำศึก
or fight a war.
มาตั้งแต่เด็ก
Speaking of it,
พูดขึ้นมา
I even know less than Mudan.
ยังสู้พี่หญิงหมู่ตันไม่ได้เลย
Look at you.
เจ้าน่ะ
All you know
ทั้งวันรู้จักแต่
is to play at home.
ชมนกเล่นบุปผาอยู่ในจวน
That’s ridiculous.
มันอะไรกัน
I’ll often take you
วันหน้าข้าต้อง
to the horse ranch
พาเจ้ามาสนามม้าบ่อย ๆ
so that you can be more experienced
เพื่อฝึกฝนให้มากไว้
and more energetic.
กระตุ้นความกระตือรือร้นเจ้า
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมรับด้วยเกล้า
Your Majesty,
ฝ่าบาท
the saddles are ready.
อานม้าเตรียมเรียบร้อยแล้ว
You can test the horses.
ทุกท่านทดลองม้าได้แล้วพ่ะย่ะค่ะ
What a surprise!
วันนี้ลมอะไรพัดมานี่
A few days ago, you came to the Palace on your father’s behalf.
หลายวันก่อนเจ้าเข้าวังมาทำงานแทนบิดา
Today, you came to test the horses.
วันนี้คิดไม่ถึงจะวิ่งมาทดลองม้า
What? You changed your temper?
เปลี่ยนนิสัยแล้วหรือ
Don’t tease me, Your Majesty.
ขายหน้าฝ่าบาทจริง ๆ
I’ve been interested in horses lately.
ช่วงนี้กระหม่อมสนใจม้า
So, I came to have a look.
ดังนั้นจึงมาดูพ่ะย่ะค่ะ
Princess Yanling has arrived.
องค์หญิงเสด็จ
Mudan has come.
พี่หญิงหมู่ตันมาแล้ว
Mudan!
พี่หญิงหมู่ตัน
She fell off the horse when she was little.
ตอนนางยังเล็กเคยตกม้าครั้งหนึ่ง
But she wasn’t scared.
คิดไม่ถึงกลับไม่ขยาดเพราะครั้งนั้น
When she knew someone would come today,
วันนี้ได้ยินว่ามีบางคนมา
she insisted on coming, too.
ก็เลยร้องขอมาด้วย
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาท
You may rise.
ไม่ต้องมากพิธี
Mudan, you look
วันนี้หมู่ตันแต่งกายได้
quite energetic.
งดงามสดใสจริง ๆ
But I wonder whether you came
เพียงแต่ข้าไม่รู้ว่าวันนี้เจ้า
to appreciate the horses or a man.
มาพินิจคนหรือว่าพินิจอาชากันแน่
Don’t make fun of me, big brother.
ฝ่าบาททรงล้อเล่นแล้ว
I certainly came
หมู่ตัน
to appreciate the horses.
ก็ย่อมมาพินิจอาชาเพคะ
You always know
เสด็จพี่ก็มิใช่ไม่ทรงรู้
that my biggest wishes
ว่าความหวังอันยิ่งใหญ่ที่สุดของหมู่ตัน
are staying with peonies
นอกจากทุกวันได้อยู่กับดอกโบตั๋นแล้ว
and riding a horse.
ก็คือการควบขับม้าไปสุดฟ้า
Mudan.
พี่หญิงหมู่ตัน
You’re just in time.
เสด็จมาพอดี
Big brother hasn’t started to pick the horse yet.
เสด็จพี่ยังไม่ได้เริ่มเลือกม้าเลย
Look.
ทรงดูสิ
I’ve reserved
ที่นั่งของท่าน
a seat for you.
จี้ฉ่างก็เก็บไว้ให้ท่านแล้ว
Come quickly.
เร็วเข้า
Be seated. Be seated.
ท่านรีบนั่ง รีบนั่งลงสิ
Your Highness.
องค์หญิง
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Mudan,
พี่หญิง
here’s a lot of delicious food.
ที่นี่มีของกินอร่อย ๆ เพียบเลย
Enjoy it.
ท่านกินเถอะ
Seven,
น้องเจ็ด
you’re always nice to me.
ยังเป็นเจ้าที่ดีกับพี่
But I won’t have any. Enjoy it yourself.
พี่ไม่กิน เจ้ากินเถอะ
Oh, I see.
ข้าดูออก
Mudan,
วันนี้หมู่ตัน
you’re quite ambitious today.
ดูจะถูกอกถูกใจจริง ๆ
But horses from Hanzhou are tameless.
แต่ว่าม้าจากฮั่นโจวพยศยากสยบ
You’re a girl.
เจ้าเป็นสตรี
You need someone
ยังต้องมีคน
to protect you.
คอยปกป้องอยู่ใกล้ชิด
How about...?
ข้าดูแล้ว
How about Lord Qinghai?
มิสู้รบกวนชิงไห่กงเถอะ
I hear
กระหม่อมได้ยินว่า
Lord Qinghai has great martial arts
ชิงไห่กงมีวิชาสูงส่ง
and he’s famous for his horsemanship.
อีกทั้งวิชาขี่ม้าก็เลื่องลือทั่วแผ่นดิน
When he protects Mudan,
หากมีชิงไห่กงปกป้องพี่หญิง
we don’t need to worry.
ย่อมไม่ต้องกังวลแล้ว
It’s a deal, then.
เช่นนี้ก็ตามนี้
Jianming,
เจี้ยนหมิง
I’ll have you protect Mudan.
เจ้ามาคุ้มครองหมู่ตัน
Remember.
จำไว้
Never walk away from her.
ห้ามอยู่ห่างแม้ครึ่งก้าว
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมรับด้วยเกล้า
Big brother, you’ve had
เสด็จพี่ทรงขนย้าย
so many good horses transferred from Hanzhou.
อาชาเลิศเด่นดังมาจากฮั่นโจวมากมายเช่นนี้
I’ll appreciate them,
หมู่ตันต้องพินิจให้ดี
pick the best one,
เลือกที่ดีที่สุดสักตัว
and take it back to my mansion.
นำกลับไปที่ตำหนักองค์หญิง
I promised to bring you to the horse ranch.
แม้ข้ารับปากให้เจ้ามาที่สนามอาชาได้
But I haven’t allowed you to ride a horse.
แต่ไม่ได้รับปากให้เจ้าขี่ม้า
If Father knows in heaven
หากวิญญาณของเสด็จพ่อบนสวรรค์
that I allow you to ride a horse,
รู้ว่าข้าอนุญาตให้เจ้าขี่ม้า
he’ll blame me.
ต้องตำหนิข้าแน่
You made sense, big brother.
เสด็จพี่ตรัสถูกต้อง
Mudan,
พี่หญิง
you fell off the horse that year.
ตอนนั้นท่านตกลงมาจากหลังม้า
Even when I think of that now,
ตอนนี้จี้ฉ่างคิดดูแล้ว
I still feel scared.
ใจยังกลัวอยู่
During the national calamity,
ตอนแคว้นเราลำบาก
I was forced to leave our state.
หมู่ตันเร่ร่อนอยู่ข้างนอก
When I was running for my life,
ระหว่างรีบร้อนหนีเอาชีวิตรอด
I rode a horse
เคยขี่ม้าหลบหนีติดกัน
for three days and nights.
สามวันสามคืน
I’ve made progress in riding.
วิชาขี่ม้าก้าวหน้าแต่แรก
Or how did I manage to reach Nihualuo
ไม่เช่นนั้นหากพึ่งแต่สองเท้า
simply by walking?
จะหนีไปถึงหนีหัวหลัวได้อย่างไร
Mudan,
หมู่ตัน
you suffered a lot.
ลำบากเจ้าแล้วจริง ๆ
Big brother,
เสด็จพี่
if you want to compensate me,
หากพระองค์ทรงต้องการชดเชยให้หมู่ตัน
please give me a good horse.
โปรดประทานอาชาดีให้หมู่ตันสักตัว
Approved.
อนุญาต
Jianming,
เช่นนั้นเจี้ยนหมิง
go with Mudan
เช่นนั้นเจ้าก็ไปเลือกม้า
and pick the most docile horse for her.
ที่อ่อนโยนและเชื่องกับหมู่ตันเถอะ
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมรับด้วยเกล้า
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
Lord,
ชิงไห่กง
thank you for that.
ลำบากท่านแล้ว
This way, please, Your Highness.
องค์หญิงเชิญ
Has Fang Haishi
ฟางไห่ซื่อผู้นั้น
also come?
มาแล้วใช่หรือไม่
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
He has come.
มาแล้ว
Now that he has come,
ในเมื่อมาก็มาแล้ว
why is he only looking on,
ไม่ลงสนาม
instead of riding a horse?
มัวดูความครึกครื้นอะไรอยู่ด้านข้างกันเล่า
When you settle on a horse,
ชอบตัวไหน
let them get it out.
ก็ให้พวกเขาปล่อยออกมา
Greetings.
ท่านโหวน้อย ใต้เท้าฟาง
This horse is black
ม้าตัวนี้ทั่วตัวเป็นสีดำถ่าน
and robust.
ลำตัวแข็งแรง
It has perfect muscles,
กล้ามเนื้อได้สัดส่วน
but soft eyes.
แต่แววตาอ่อนโยน
I guess
น่าจะเป็นตัวที่อ่อนโยน
it’s the most docile one.
ที่สุดในม้าจำนวนนี้
You’re quite knowledgeable
ชิงไห่กงมีความรู้กว้างขวางลึกล้ำจริง ๆ
and you know everything.
ไม่มีอะไรที่ไม่รู้
Other horses
ม้าตัวอื่น ๆ
are either tameless
หากไม่พยศดื้อรั้น
or defective.
ก็มีตำหนิ
In my opinion,
กระหม่อมคิดว่าม้าตัวนี้
this one is the best for you.
เหมาะสมกับองค์หญิงที่สุด
You don’t need to consider other horses.
ตัวอื่นไม่ต้องเลือกแล้ว
I’ll take this one, then.
เช่นนั้นก็เอาตามชิงไห่กงว่า
My lord,
ชิงไห่กง
would you like to test it with me?
จะยินยอมลองม้าตัวนี้เป็นเพื่อนข้าหรือไม่
It’s just been transferred to Tianqi City.
ม้าเพิ่งมาถึงเมืองเทียนฉี่ไม่นาน
It will take a few days
นิสัยเป็นอย่างไร
before we know its temper.
ยังต้องรออีกสักสองสามวัน
We’d better test it after that.
เมื่อคุ้นเคยนิสัยจึงจะลองขี่ได้
Then, in a few days,
เช่นนั้นหลังจากรออีกสองสามวัน
will you test it with me?
ชิงไห่กงยินยอมลองม้าตัวนี้กับหมู่ตันหรือไม่
I’m quite busy working.
ในสำนักของกระหม่อมมีงานมากมาย
Why don’t you ask Commander
องค์หญิงไยไม่หานายกอง
to accompany you?
ทดลองขี่เป็นเพื่อน
Why do you always
เหตุใดชิงไห่กงมักจะกัน
push me away?
ตัวเองออกห่างไปพันลี้
You flatter me, Your Highness.
องค์หญิงตรัสหนักไปแล้ว
I’m just nobody.
กระหม่อมไม่สำคัญให้กล่าวถึงเพียงนั้น
But His Majesty ordered that
แต่ฝ่าบาททรงมีรับสั่ง
you should protect me today.
วันนี้ให้ชิงไห่กงคุ้มครองข้า
Right.
พ่ะย่ะค่ะ
I won’t walk away from you.
กระหม่อมจะไม่ออกห่างสักครึ่งก้าว
This horse is black.
ม้าตัวนี้สีดำ
The brown saddle
เมื่อใส่อานม้าสีน้ำตาล
doesn’t seem to match it.
ดูแล้วไม่สบายตาเลย
My lord,
มิสู้
why not
รบกวนชิงไห่กง
pick another saddle for me?
ช่วยเลือกอานม้าให้ข้าสักอัน
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Haishi.
ไห่ซื่อ
Which one do you like?
ว่าอย่างไร
Any will do.
ข้าอย่างไรก็ได้
Life was hard in Huangquan Pass.
ก่อนหน้านี้ที่ด่านหวงเฉวียนหนาวเหน็บ
I used to ride
ม้าที่ข้าขี่ที่นั่น
inferior horses that pulled carts.
ล้วนเป็นม้าพยศที่ใช้ลากรถ
When I’m used to such horses,
ขี่ม้าพยศจนเคย
all the horses here
ตอนนี้มาดูม้าที่นี่อีกครั้ง
look spirited.
ทุกตัวล้วนเป็นยอดอาชา
It means
หรือพูดอีกอย่างว่าในใจเจ้า
you don’t like any of them.
ทุกตัวต่างไม่ถูกใจ
Why do you think so?
เหตุใดจึงพูดเช่นนี้
Picking a horse
ม้างามความจริงกับคนงาม
is like picking a man.
ก็ไม่มีอะไรต่างกัน
If it’s not the one you want,
หากไม่ใช่สิ่งที่ใจเจ้าอยากได้
you’ll know it
แค่มองแวบเดียว
at the first sight.
ในใจก็รู้แล้ว
Let’s go.
ไปเถอะ
Now that you don’t like any of the horses,
ในเมื่อม้าที่นี่ล้วนไม่ถูกใจ
don’t force yourself.
ก็ไม่ต้องฝืนตัวเองแล้ว
Not only good horses
ครั้งนี้ที่มาจากฮั่นโจว
have been transferred from Hanzhou.
ไม่ได้มีแต่ม้าดี
There’s also good wine.
ยังมีสุราดี
How about enjoying the wine
มิสู้พวกเราไปยกไหสุรา
until we get hammered?
ไม่เมาไม่เลิกรา
I’ll go help her.
ข้าจะไปช่วยคน
Mudan!
พี่หญิงหมู่ตัน
Go protect her!
รีบอารักขา อารักขา
Don’t panic.
ไม่ต้องตกใจ
Lord Qinghai and some others are there.
มีพวกชิงไห่กงอยู่
Mudan is nearly
พี่หญิงหมู่ตันใกล้จะตก
falling off the horse!
จากหลังม้าแล้ว
Sorry to offend you, Your Highness.
กระหม่อมเสียมารยาทแล้ว
Haishi.
ไห่ซื่อ
Are you all right?
เจ้าไม่เป็นไรนะ
I’m late, Your Highness.
กระหม่อมมาช่วยช้า
Sorry to make you frightened.
ทำให้องค์หญิงตกพระทัย
Please forgive me.
โปรดอภัยด้วย
It doesn’t matter.
ไม่เป็นไร
Luckily, Mr. Fang Haishi saved me.
โชคดีที่มีใต้เท้าเสี่ยวฟางอยู่
Are you hurt, Your Highness?
องค์หญิงทรงบาดเจ็บหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
No.
ไม่เป็นไร
Your Highness.
องค์หญิง
Are you hurt, Haishi?
ตกลงมาหรือเปล่า ไห่ซื่อ
I’m fine.
ไม่เป็นไร
Master,
อาจารย์
you didn’t rush to help her
เมื่อครู่ท่านตั้งใจไม่ลงมือ
because you wanted me
ก็เพราะจะปล่อยให้ข้า
to check her scar, right?
ดูแผลเป็นขององค์หญิงกระมัง
She’s indeed the princess.
องค์หญิงทรงเป็นองค์หญิงจริง ๆ
I shouldn’t have suspected her.
เป็นข้าวู่วามแล้ว
Mudan.
พี่หญิงหมู่ตัน
Are you hurt, Mudan?
พี่หญิงหมู่ตันทรงบาดเจ็บหรือไม่
I’m fine.
ไม่เป็นไร
Physician!
หมอหลวง
Come over!
รีบมา
- I don’t need a physician. - Quickly.
ไม่ต้องเรียกหมอหลวงแล้ว
I’m not hurt.
เร็วเข้า เร็วสิ เร็ว
Jianming, what was wrong with you?
เจี้ยนหมิงวันนี้เจ้าเป็นอะไรไป
If Fang Haishi and Youdu
หากไม่ใช่ฟางไห่ซื่อกับโย่วตู้
hadn’t saved Mudan in time,
ลงมือช่วยทันเวลา
she would have been badly wounded.
ครั้งนี้หมู่ตัน
I neglected my duty
กระหม่อมทำงานผิดพลาด
and made Her Highness frightened.
ทำให้องค์หญิงตกพระทัย
Big brother,
เสด็จพี่
it was my bad.
หมู่ตันไม่ดีเอง
I insisted on riding a horse.
หมู่ตันดื้อรั้นต้องการขี่ม้า
Lord Qinghai failed
ชิงไห่กงก็ทำอะไร
to stop me.
หม่อมฉันไม่ได้
Are you all right?
เป็นอย่างไรบ้าง
I’m fine.
ไม่เป็นอะไร
Would you like to go back home for a rest?
จะเสด็จกลับตำหนักไปพักผ่อนหรือไม่
Mudan,
พี่หญิงหมู่ตัน
I’m never good at horse riding or archery.
จี้ฉ่างไม่เชี่ยวชาญการขี่ม้ายิงธนูตลอดมา
Shall I walk you back home
มิสู้จี้ฉ่างจะส่งพี่หญิงกลับตำหนัก
for a rest?
ไปพักผ่อนดีกว่า
But big brother,
เสด็จพี่
I haven’t found
แต่ว่าหมู่ตัน
the horse
ยังค้นหาม้า
that satisfies me.
ที่ถูกใจไม่พบเลย
You were frightened.
เจ้าเพิ่งได้รับความตกใจ
I’ll keep the horses for you.
ข้าจะเก็บม้าไว้ให้เจ้า
Come and pick one some other day.
วันหน้าค่อยมาดูก็ไม่สาย
Jianming,
เจี้ยนหมิง
escort Mudan back home.
เจ้าส่งหมู่ตันกลับตำหนัก
Don’t let anything go wrong again.
ครั้งนี้ห้ามผิดพลาดได้อีก
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมรับด้วยเกล้า
(Magnificent and Glittering)
(ทิวทัศน์แสนงาม)
My lord,
ชิงไห่กง
you went to the horse ranch early this morning
ตื่นเช้ารีบมาถึงสนามอาชา
and have to escort me back home now.
ตอนนี้ก็ต้องคุ้มครองส่งข้ากลับตำหนัก
Do you feel tired?
รู้สึกเหน็ดเหนื่อยอ่อนล้าหรือไม่
It’s just my duty.
หน้าที่ยังอยู่
Don’t worry, Your Highness.
องค์หญิงทรงไม่ต้องเป็นห่วง
Greetings, Your Highness, my lord.
ถวายบังคมองค์หญิง ชิงไห่กง
You may rise.
ตามสบาย
Miss Ju, what a surprise to see you here!
หัวหน้ากองจวีเป็นแขกผู้มีเกียรติ
Why are you standing at the gate?
เหตุใดจึงมายืนอยู่หน้าประตู
Did my servants fail to recognize you
เป็นบ่าวในจวนตาไร้แวว
and neglect you?
รับรองหัวหน้ากองจวีไม่ดีแล้ว
Your Highness,
องค์หญิงเพคะ
I just arrived.
บ่าวเองก็เพิ่งมาถึง
I have brought you
หมายนำอาภรณ์ชุดใหม่
the new dress.
มาถวายให้องค์หญิง
If it’s a bad time,
หากไม่ถูกเวลา
I’ll come some other day.
เช่นนั้นก็เป็นวันหลัง
Why?
เหตุใดต้องเป็นวันหลัง
You’re a rare visitor.
ท่านเป็นแขกผู้มีเกียรติ
The informal dress you made...
ชุดที่ท่านตัดเย็บตัวนั้น
I like it very much.
ข้าชอบมาก
My lord,
ชิงไห่กง
why not come in
ให้เกียรติข้า
and have a cup of tea with Miss Ju
เข้าตำหนักไปดื่มน้ำชากับ
for my sake?
หัวหน้ากองจวีแล้วค่อยไปเถอะ
Yes, Your Highness.
กระหม่อมรับด้วยเกล้า
This is the special tea
ชานี้เป็นชาที่มีเฉพาะ
from Nihualuo.
ของหนีหัวหลัว
I wonder if you two
ไม่ทราบว่าชิงไห่กงกับหัวหน้ากองจวี
will like its taste.
ดื่มได้หรือไม่
Before I drink it,
ชายังมาไม่ถึงหน้า
I can smell its aroma.
กลิ่นก็มาถึงแล้ว
It’s the supreme white tea from Nihualuo.
ของล้ำค่าของหนีหัวหลัวคือกุหลาบขาว
What nice tea!
ชานี้ยังเหนือกว่า
It’s true to its name.
สมคำร่ำลือจริง ๆ
You’re indeed knowledgeable, my lord.
ชิงไห่กงมีความรู้กว้างขวางลึกล้ำจริง ๆ
Enjoy it, please.
เชิญ
Miss Ju,
หัวหน้ากองจวี
I’m quite expecting
สำหรับชุดใหม่นี้
my new dress.
ข้าเฝ้ารอมานานแล้ว
Yes.
เพคะ
I can smell it from afar.
อยู่ห่างตั้งขนาดนี้ข้ายังได้กลิ่นแล้ว
It’s the peony perfume.
เป็นกลิ่นหอมโบตั๋น
Get it to me.
ยังไม่รีบนำมาอีกอีก
I feel quite happy.
ข้าชอบใจมากจริง ๆ
My lord, do you mind
ชิงไห่กงคงไม่ตำหนิว่าข้า
if I check the dress now?
วู่วามเกินไปหรอกนะ
No, Your Highness.
องค์หญิงเชิญ
It looks so beautiful.
งดงามเหลือคณาจริง ๆ
And it has the fragrance of peony.
โดยเฉพาะเมื่อแฝงกลิ่นดอกโบตั๋น
Miss Ju,
หัวหน้ากองจวี
you can not only do great embroidery,
ท่านไม่แค่เย็บปักไร้คู่เปรียบ
but are also considerate.
ยังมีใจละเอียดลออ
You know I like the peony
รู้ว่าข้าชอบโบตั๋น
and you’ve fumigated the new dress
จึงใช้ผงหอมโบตั๋น
with the peony perfume.
อบเสื้อชุดใหม่นี้
I lack words to praise you.
ข้าจะชมท่านอย่างไรดีนะ
Give her the award.
ตบรางวัล
Big award.
ตบรางวัลให้หนัก
I’m glad you like it, Your Highness.
องค์หญิงทรงชอบก็ดีแล้วเพคะ
What happened to Her Highness was quite dangerous.
เรื่ององค์หญิงในวันนี้อันตรายจริง ๆ
Censor Duan.
ผู้ตรวจการต้วน
Greetings, Mr. Zhuoying and Mr. Haishi.
ที่แท้เป็นใต้เท้าฟางทั้งสอง
You’re on duty?
ทั้งสองกำลังเข้าเวรหรือ
Exactly.
ใช่แล้ว
It’s getting dark.
นี่ก็เกือบจะมืดแล้ว
You really work hard, Censor Duan.
ผู้ตรวจการต้วนเหน็ดเหนื่อยจริง ๆ
What important thing do you have
ยังมีเรื่องสำคัญ
to report to His Majesty?
ต้องกราบทูลฝ่าบาทหรือ
Mrs. Guchen sued Lord Qinghai.
คดีที่นางกู้เฉินฟ้องร้องชิงไห่กง
The case hasn’t proceeded.
ตอนนี้ก็ยังไม่คืบหน้า
I’m working hard on it.
ไม่กล้าชักช้าหรอก
Lord Qinghai quit his job
เพราะเรื่องนี้ชิงไห่กงจึงขอพักงาน
and he can live an idle life now.
เขากลับกลายเป็นมีเวลาว่าง
But I can’t be
แต่ข้ากลับไม่มี
as lucky as him.
วาสนาดีเช่นนี้
Excuse me.
ท่านทั้งสอง
His Majesty is waiting for me.
ฝ่าบาทยังทรงรอข้าอยู่
I’ll leave you alone.
ต้องขอตัวก่อน
I didn’t expect Master
สถานการณ์ในตอนนี้ของอาจารย์
to be stuck in such a dilemma.
ช่างลำบากจริง ๆ
He didn’t allow me
คิดแล้วตอนนั้นไม่ยอมให้ข้าสอดมือ
to interfere with Mrs. Guchen’s case
ยุ่งกับเรื่องนางกู้เฉิน
because it was dangerous in the court.
ก็เพราะในราชสำนักมีคลื่นใต้น้ำ
He didn’t want more trouble
กลัวจะเกิดเรื่องแทรกซ้อน
that might get me involved.
ทำให้ข้าลำบากไปด้วย
Come on, Fang Haishi.
ฟางไห่ซื่อนะฟางไห่ซื่อ
Since when were you so arrogant and muddle-headed?
เจ้าเลอะเลือนอวดดีขนาดนี้ตั้งแต่เมื่อไร
You failed to judge the whole story
ใบไม้ใบเดียวบังตา
and you ignored the overall situation.
จึงละเลยภาพรวม
You did so many things.
ทุกสิ่งที่เจ้าทำก่อนหน้านี้
Were you trying to help Master
สุดท้ายแล้วเป็นการช่วยอาจารย์
or will you bring trouble to him?
หรือว่าทำร้ายท่านกันแน่
Did you also suspect the Princess
รวมไปถึงการสงสัยองค์หญิง
because you were selfish,
หรือเป็นเพราะเรื่องส่วนตัว
discontent,
ไม่ยินยอม
and jealous?
อิจฉา
If that’s the reason,
หากเป็นเช่นนี้
you’re so mean.
เจ้ามันก็เฮงซวยเกินไปแล้ว
Today, Youdu is here.
วันนี้โย่วตู้อยู่ที่นี่
What kind of idiot proposed
เป็นคนไร้สมองผู้ใด
to play the poem game?
จะมาเล่นต่อกลอนบุปผาที่นี่
Look.
เจ้าดูสิ
We drank so much.
พวกเราดื่มไปเท่าไหร่
What about him?
เจ้าดูผู้อื่นสิ
He hasn’t drunk any.
กระทั่งจอกสุรายังไม่ได้แตะสักครั้ง
This is unacceptable.
เช่นนี้ไม่ได้นะ
For the sake
อย่างไรก็เห็นแก่น้ำใจที่พวกเรา
that we’re friends,
คบหาเที่ยวเล่นกัน
you must drink it, Youdu.
ต้องปรับโย่วตู้ด้วยสุราจอกนี้
That’s right. Come on.
ใช่ ๆ ๆ มา ๆ ๆ
Wanxia, fill his cup.
หวั่นเสีย รินเหล้า ริน ๆ
(Three Flower Spirits) Don’t bother.
ไม่ต้อง
I’ll do it myself.
ข้ารินเองก็ได้แล้ว
Youdu,
โย่วตู้
what’s wrong?
เจ้าเป็นอะไรไป
You used to be debonair
เมื่อก่อนเจ้าอยู่เมืองหลวง
in the capital before.
ก็ไม่เคร่งครัดประเพณี
Yeah.
นั่นสิ
Many girls had feelings for you.
บทกวีที่บรรดาสตรีพากัน
They secretly gave you
ลอบส่งให้เจ้า
at least two hundred love poems.
อย่างไรก็ต้องมีสองร้อยบทกระมัง
But recently,
ทำไมช่วงนี้
why have you been so restrained?
กลับเคร่งครัดระมัดระวังขึ้นมาแล้ว
Could it be that
หรือว่า
you like someone?
จะมีนางในดวงใจแล้ว
Who’s she?
แม่นางบ้านไหนกันนะ
What a lucky girl!
ช่างโชคดีจริง ๆ
Youdu, even if you like someone,
ต่อให้มีนางในดวงใจแล้ว
you don’t need to be so restrained.
โย่วตู้เจ้าก็ไม่จำเป็นต้องระมัดระวังเช่นนี้ก็ได้
She isn’t here, anyway.
นางไม่ได้อยู่ที่นี่สักหน่อย
What happens here
เรื่องที่นี่
will be known to no one,
มีเพียงฟ้ารู้ดินรู้
but only us.
และคนที่นั่งอยู่ที่นี่รู้
Even if no one else knows it,
เรื่องนี้ต่อให้ผู้อื่นไม่รู้
I know it.
แต่ในใจข้ารู้ดี
Come on.
นี่
What’s wrong with him?
เป็นอะไรไป
Why is he drinking alone?
ตัวเองมาดื่มเหล้าแก้กลุ้ม
- Yeah. - What the heck!
นั่นสิ
Come on. Cheers.
มา ๆ ๆ พวกเราก็ดื่มหนึ่งจอก
- Yeah. Cheers. - Come on.
ใช่แล้ว พวกเราดื่ม
Fill my cup.
มา รินให้ข้า
- I want some more. - Ignore him.
ข้าจะเติมหน่อย
Come on.
มา มา มา
All right.
ดี ๆ ๆ
Cheers.
มา
Where are you going?
เจ้าจะไปไหน
Ignore him.
ไม่ต้องสนเขา
Come on. Cheers.
มา มา มา พวกเราดื่ม
Come on.
มา มา มา
Ignore him. Ignore him.
ไม่ต้องสนเขา ไม่ต้องสนเขา
Let’s enjoy ourselves.
พวกเราดื่มของพวกเรา
- Waiter. - Yes.
เสี่ยวเอ้อร์
Bill, please.
คิดเงิน
Coming!
มาแล้ว
Haishi,
ไห่ซื่อ
why are you here?
ทำไมเจ้ามาอยู่ที่นี่
Mr. Zhou,
คุณชายโจว
long time no see.
ไม่เจอกันนาน
But we just met in the day.
เมื่อกลางวันเพิ่งเจอกันชัด ๆ
Nice to meet you.
ยินดีที่พบกัน
What now?
ท่านโหวน้อย
His drinks are on me.
จดในบัญชีข้าเถอะ
Go arrange a private room for us
เจ้าไปเปิดห้องพิเศษที่เงียบสงบสักห้อง
and ask my attendant to get Fang Zhuoying here.
เรียกผู้ติดตามข้าให้ไปเชิญฟางจั๋วอิงด้วย
All right, then.
ได้เลย ท่านโหวน้อย
Be careful.
ระวังหน่อย
Be seated.
มา นั่ง
Come on.
มา
You should thank me.
วันนี้เจ้าต้องขอบคุณข้าให้ดี
I helped you twice today.
รับเจ้าไว้ตั้งสองครั้ง
Master.
อาจารย์
I’m not your master.
ข้าไม่ใช่อาจารย์
Who are you, then?
แล้วเจ้าเป็นใคร
I’m Zhou Youdu.
ผู้น้อยแซ่โจว
You for ambition
โย่วเดียวกับโย่วอวี๋ผู้มีปณิธานสูงส่ง
and Du for tolerance.
ตู้ที่มีคำว่ากว่างอยู่ด้านบนของอักษร
Nice to meet you.
ยินดีที่พบกัน
Why didn’t you drink
ทำไมท่านไม่ดื่ม
with the girls?
สุราที่สตรีคารวะท่านล่ะ
You saw that?
เจ้าเห็นหรือ
I must restrain myself.
ข้าต้องการบังคับตัวเอง
Restrain yourself?
ท่านต้องการบังคับตัวเอง
So, when you’re drunk,
ที่แท้พอเจ้าดื่มเมาแล้ว
you keep nagging.
ก็พูดมากแบบนี้
Oh, I see.
ข้ารู้แล้ว
You’re afraid of your wife.
ท่านกลัวภรรยาท่าน
Just like I’m afraid of my master.
เหมือนที่ข้ากลัวอาจารย์ข้า
I’m scared whenever he frowns.
แค่เขาขมวดคิ้วข้าก็กลัวแล้ว
I don’t want him to be unhappy.
กลัวเขาไม่สบายใจ
I never want him to be unhappy.
ข้ากลัวเขาไม่สบายใจ
I don’t have a wife.
ข้าไม่มีภรรยา
But I have
แต่ว่าเหตุผล
a similar reason.
ก็คงไม่ต่างกับเจ้าเท่าไหร่
Haishi.
ไห่ซื่อ
Mm?
มีประโยคหนึ่งพูดไว้แบบนี้
Find your true love and never be apart.
หวังคนรักเดียวใจเดียว ไม่แยกจาก
You must keep this
เจ้าต้องจำประโยคนี้ไว้
in your mind.
ให้ดีนะ
Fate is mysterious.
บุพเพแปลกประหลาด
If you have the luck
หากเจ้าโชคดี
to meet your true love,
ได้พบคนผู้นั้น
you must cherish him
เจ้าจะต้องพากเพียร
and strive for him
ถนอมเขา
with heart and soul.
แย่งชิงเขา
Otherwise, your life
ไม่เช่นนั้นก็ถือว่าเกิดมา
will be wasted.
เสียเปล่า
(Huixian Restaurant)
(หอฮุ่ยเซียน)
More wine.
เหล้า
Zhuoying is on duty now.
จั๋วอิงไปเข้าเวรแล้ว
- It’s already late. - I want more wine.
วันนี้ดึกแล้ว
Thank you for taking care of him.
รบกวนเจ้าแล้ว
I want more...
ข้าจะดื่ม
Waiter.
เสี่ยวเอ้อร์
Waiter, get me some wine.
เสี่ยวเอ้อร์ เอาเหล้ามาให้ข้า
I’m running out of it.
ข้าไม่มีเหล้าแล้ว
I want some more.
ข้าจะเอาเหล้า
Zhou Youdu.
โจวโย่วตู้
I’m not him.
ข้าไม่ใช่
You’re Zhou Youdu.
ท่านคือโจวโย่วตู้
You are.
ท่านใช่
You for childish
ท่านคือโย่วที่แปลว่าอ่อนต่อโลก
and Du for tolerance.
ตู้ที่มีอักษรกว่างอยู่ด้านบน
I’m not him.
ข้าไม่ใช่
You are.
ท่านใช่
Write down your name.
ท่านเขียนชื่อให้ข้าสิ
Fang is my family name.
ฟางที่มาจากฟางเจี้ยนหมิง
And Jianming is
เจี้ยนที่มาจากฟางเจี้ยนหมิง
my first name.
หมิงที่มาจากฟางเจี้ยนหมิง
Fang Jianming?
ฟางเจี้ยนหมิง
I know him.
ข้ารู้จักฟางเจี้ยนหมิงคนนี้
He’s...
เขาคือ
Who’s he?
เขาคือใคร
He...
เขา
I used to like him.
เขาคือคนที่เมื่อก่อนข้าชอบ
I remember what you told me.
ข้าจำที่ท่านพูดกับข้าได้แล้ว
I’ll find my true love and never be apart.
หวังคนรักเดียวใจเดียว ไม่แยกจาก
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Did I scare you?
ข้าทำให้เจ้าตกใจจนตื่นหรือ
No.
เปล่าเพคะ
I’ve never been really scared
หม่อมชั้นไม่เคย
of you, Your Majesty.
กลัวฝ่าบาทจริง ๆ มาก่อน
Actually, I know
จริง ๆ แล้วหม่อมฉันรู้ดี
you’re very softhearted.
ฝ่าบาทเป็นคนพระทัยอ่อน
On Shuangping Lake,
ในทะเลสาบซวงผิง
you prepared water lanterns in winter
จากโคมลอยน้ำในฤดูหนาว
and Xieluo Flowers in summer
จนถึงบัวเสียหลัวในฤดูร้อน
just to relieve me
ล้วนเพื่อคลายความ
from my homesickness.
คิดถึงบ้านเกิดของถีหลัน
In order not to embarrass me
เพื่อไม่ให้ถีหลัน
in front of my maternal state,
เสียหน้าต่อเผ่าบ้านเกิด
you gave many things
แม้ฝ่าบาททรงมีความลำบากพระทัยมากมาย
to Zhunian,
กลับยังมอบผลประโยชน์
though you didn’t want that.
มากมายให้จู้เหนี่ยน
I’ve been very stubborn since I was little.
ถีหลันมีนิสัยดื้อรั้นตั้งแต่เด็ก
I did something
ทำเรื่องราว
that hurt you most,
ที่ทำให้ฝ่าบาททรงเจ็บปวดพระทัย
but you still chose
แต่ฝ่าบาททรงเลือกที่จะ
to accept me.
ยอมรับถีหลันอีกครั้ง
From this day on,
นับจากวันนี้
I hope
หวังว่าถีหลัน
I can be the one
จะเป็นคนที่ทำแต่เรื่อง
who makes you feel warm.
ที่ทำให้ฝ่าบาทอบอุ่นพระทัย
Hai...
ไห่
You had a drink?
ดื่มเหล้าหรือไร
I just remember
ข้าจำได้ว่า
I drank quite a lot
เมื่อคืนเหมือนข้าจะอยู่ที่หอฮุ่ยเซียน
in Huixian Restaurant last night.
ดื่มจนเมา
Who got me back?
ใครส่งข้ากลับมานะ
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪โลกปัจจุบันมั่นคง เหมาะสมยิ่ง♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪หวาดหวั่นผู้เก็บความรู้สึกไร้กิเลส♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪I don’t need your response♪
♪เพียงเจ้ารับปากหวนคืน♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪And refuses to reunite♪
♪ไม่ยอมใช้จิตวิญญาณ♪
♪The rest of your life♪
♪ปรารถนาให้น้ำ♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪
♪The way I paved for you♪
♪อยู่ในคำโปรยแห่งภาพวาดเพื่อท่าน♪
♪Mists in my eyes♪
♪มัวเมาอยู่ในเค้าโครงเรื่องของข้า♪